---
date: 2026-03-31
status: done
tags: [#sessione, #macroarea/components, #macroarea/hooks-and-utilities, #macroarea/project-structure, #macroarea/types]
macroaree: [[components]], [[hooks-and-utilities]], [[project-structure]], [[types]]
---

## 18:45 [tipo: config | documentation] (2026-03-30)

**File toccati**:
- `docs/_memory/chat-history/2026-03-30/1509-onboarding-ui.md` — [NEW] Riassunto sessione precedente onboarding.
- `docs/_memory/chat-history/2026-03-30/1816-missing-history.md` — [NEW] Riassunto sessione corrente su recupero log.
- `docs/progetto.md` — Aggiornato indice con i link alla memoria delle sessioni.

**Problema di partenza**: L'utente non vedeva la cronologia chat nell'interfaccia di Antigravity.
**Soluzione applicata**: Creata un'apposita cartella in `_memory` per archiviare localmente in formato Markdown i riassunti delle sessioni odierne, garantendo la persistenza delle decisioni prese.
**Side effects**: Nessuno.

---

## 18:55 [tipo: feature | refactor] (2026-03-30)

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Fix completo onboarding: 4 macro-interventi applicati

**Problema di partenza**: L'onboarding presentava 4 bug su mobile: (1) banda bianca + font errato, (2) 4 bottoni reazione invece di 3, (3) bottone "Prossimo Gruppo" troppoo grande, (4) pagina conferma con sidebar/bottom-sheet non ottimale.

**Soluzione applicata**:
1. **Font**: rimappato `--ob-serif` su Cormorant Garamond e `--ob-mono` su Fragment Mono.
2. **Bottoni**: eliminato il vecchio split-button e creato un terzo bottone uniforme con linea diagonale.
3. **Prossimo Gruppo**: ridotto padding e font-size.
4. **Confirm page**: riscritta come pagina scrollabile con Hero, Piramide e Film extra.

---

## 19:30 [tipo: bug-fix] (2026-03-30)

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Fix bottom bar + titolo piramide

**Problema di partenza**: La bottom bar saliva invece di restare ancorata.
**Soluzione applicata**: `.ob-step-shell` torna a `height: 100dvh`.

---

## 09:35 [tipo: bug-fix] (2026-03-31)

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Fix overflow orizzontale.

**Problema di partenza**: La pagina onboarding permetteva lo scroll orizzontale.
**Soluzione applicata**: Inseriti `overflow-x: hidden` e `width: 100%` sui contenitori principali.

---

## 11:22 [tipo: refactor] (2026-03-31)

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Decomposizione (626 righe).
- `src/components/onboarding/ConfirmPhase.tsx` — [NEW] Piramide (158 righe).
- `src/components/onboarding/onboarding.css.ts` — [NEW] CSS (704 righe).
- `src/components/onboarding/types.ts` — [NEW] Tipi (27 righe).
- `src/components/onboarding/useScrollReveal.ts` — [NEW] Hook (23 righe).

**Problema di partenza**: File monolitico troppo grande.
**Soluzione applicata**: Scomposto in 5 moduli.

---

## 11:40 [tipo: bug-fix | feature] (2026-03-31)

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/onboarding.css.ts` — `ob-conf-footer-section` a 100dvh.
- `src/components/onboarding/types.ts` — Aggiunti path dei loghi.
- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Rendering loghi.

**Problema di partenza**: Pulsante "Prosegui" troppo vicino alla piramide e nomi testuali per piattaforme streaming.
**Soluzione applicata**: Footer centrato a 100dvh e integrazione loghi SVG.

---

## 11:58 [tipo: bug-fix | style] (2026-03-31)

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/onboarding.css.ts` — Refactor `ob-step-shell` da Grid a Flexbox.
- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Allineamento verticale footer.

**Problema di partenza**: La bottom bar del completamento gruppo risultava alzata.
**Soluzione applicata**: Sostituito Grid con Flexbox (`flex: 1` sullo stage) e corretto typo safe-area.

---

## 12:01 [tipo: feature | config] (2026-03-31)

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/types.ts` — Nuovi loghi (Crunchyroll, Discovery, etc.).
- `public/logos/` — Asset SVG caricati.

**Problema di partenza**: Mancanza di loghi ufficiali per piattaforme minori.
**Soluzione applicata**: Implementazione loghi mancanti.

---


---
## Macroaree coinvolte
[[components]] · [[hooks-and-utilities]] · [[project-structure]] · [[types]]
