---
date: 2026-03-29
status: done
tags: [#sessione, #macroarea/api, #macroarea/components, #macroarea/pages-and-routing]
macroaree: [[api]], [[components]], [[pages-and-routing]]
---
## 14:24 [tipo: feature | bug-fix | refactor | UI/UX]

**File toccati**:

- `src/app/auth/confirm/page.tsx` — Nuova pagina di successo della conferma mail con feedback visivo dedicato.
- `src/components/auth/AuthHandler.tsx` — Cattura automatica del parametro 'code' per reindirizzare dai link mail alla pagina di successo.
- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Unificazione font, safe-area padding per il notch, fix icona "X" e riprogettazione pannello piramide laterale.

**Problema di partenza**: L'utente veniva confermato ma finiva in una home vuota con URL sporco; l'onboarding presentava tagli visivi e problemi di allineamento su mobile.
**Soluzione applicata**: Creata una rotta di conferma esplicita, corretti i padding per la safe-area e riprogettato l'elemento piramide per adattarsi a schermi piccoli trasformando il drawer in side-panel.
**Side effects**: Nessuno, le modifiche ai font sono variabili CSS controllate.


## 16:40 [tipo: UI/UX]

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Ridotto ingombro verticale (card 30vh, bottoni 74px) e spaziature per fit ottimale su mobile.

**Problema di partenza**: Gli elementi dell'onboarding riempivano eccessivamente lo schermo verticale su mobile, rendendo l'interfaccia troppo serrata e rischiando di nascondere elementi del footer.
**Soluzione applicata**: Ottimizzati i parametri `clamp` per altezze e gap, riducendo le dimensioni di card e componenti.
**Side effects**: Nessuno visibile su desktop grazie all'uso di clamp.

---

## 16:45 [tipo: bug-fix | UI/UX]

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Forzato layout `height: 100vh` per le sezioni, rimosse definizioni CSS duplicate e pulita la struttura del footer.

**Problema di partenza**: Al termine della valutazione di un gruppo, il pulsante "Prossimo Gruppo" non era visibile o accessibile, bloccando l'avanzamento dell'utente.
**Soluzione applicata**: Stabilizzato il layout grid a 100vh fissi per garantire che il footer rimanga sempre all'interno del viewport e ridimensionata la card di completamento.
**Side effects**: Risolto il blocco funzionale nell'onboarding.


## 16:55 [tipo: bug-fix | UI/UX]

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Adottato `100dvh`, rimosso padding globale da `.ob-root` e inseriti padding Safe Area mirati.

**Problema di partenza**: Il footer risultava tagliato su mobile. La causa era il padding globale in `ob-root` che sommato ai 100vh spingeva i componenti fuori dall'overflow.
**Soluzione applicata**: Gestione granulare della Safe Area per componente e uso di `100dvh` per compatibilità con le barre dinamiche dei browser.
**Side effects**: Risolto definitivamente il problema di visibilità del footer su mobile.


## 17:00 [tipo: UI/UX | bug-fix]

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Spostato il nudge "valuta tutti" sotto i bottoni, pulito il footer ed eliminato l'overflow orizzontale; implementati gli stati `active` per le reazioni.

**Problema di partenza**: Footer troppo affollato e con overflow a destra; messaggio di avviso troppo distante dai pulsanti; pulsante "visto/non visto" che manteneva lo stato visivo precedente al cambio film.
**Soluzione applicata**: Riposizionato il nudge nell'area centrale, semplificato il footer e aggiunta logica React per evidenziare/resettare la reazione selezionata ad ogni cambio film.
**Side effects**: UX più pulita e feedback visivi coerenti con lo stato dei dati.


## 17:10 [tipo: feature | bug-fix | refactor | UI/UX]

**File toccati**:

- `src/app/page.tsx` — Rilevamento parametro `code` e redirect al callback Supabase.
- `src/app/auth/callback/route.ts` — Redirect alla nuova pagina `confirmed` per utenti con onboarding incompleto.
- `src/app/auth/confirm/` — [RIMOZIONE] Cartella obsoleta.
- `src/app/auth/confirmed/page.tsx` — [NUOVO] Pagina di successo email verificata con stile premium.
- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Unificazione font, Safe Area avanzata, icone SVG, footer anti-overflow e redesign piramide/sidebar (griglia mobile 2x3).

**Problema di partenza**: Necessità di affinare l'esperienza di autenticazione e ottimizzare l'onboarding per ogni scenario mobile e desktop.
**Soluzione applicata**: Implementati 6 fix specifici: flusso auth professionale, font globali, gestione notch/safe-area tramite `max(clamp, env)`, icone SVG personalizzate, footer con ellissi e redesign della piramide dei pilastri (sidebar laterale fissa e griglia responsive).
**Side effects**: UX coerente e visualmente eccellente su ogni dispositivo.


## 17:25 [tipo: UI/UX | bug-fix]

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Implementato `ob-rep-sheet` come Bottom Sheet, aggiunto backdrop di sfuocatura e corretto il padding Safe Area per la testata della sidebar.

**Problema di partenza**: La visualizzazione della scelta del sostituto copriva male lo schermo senza gerarchia; la sidebar dei preferiti veniva tagliata dal notch.
**Soluzione applicata**: Trasformata la selezione del sostituto in un componente Bottom Sheet con overlay oscurante e blur; aggiunto padding dinamico `env(safe-area-inset-top)` alla testata della galleria.
**Side effects**: UX più fluida e professionale su mobile.


## 17:40 [tipo: feature | refactor | UI/UX]

**File toccati**:

- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Riscrittura totale (da zero) del componente. Implementato nuovo sistema di rating, piramide 2x3 mobile e logica di swap click-based.

**Problema di partenza**: L'interfaccia dell'onboarding era diventata eccessivamente complessa e presentava bug strutturali di layout e interazione (overlap, notch, swap non intuitivi).
**Soluzione applicata**: Reset completo del codice. Nuova architettura semplificata: fase di valutazione lineare, fase di conferma con piramide interattiva e gallery "overflow" sempre accessibile. Logica di scambio "clicca e clicca" uniforme al profilo utente. Gestione Safe Area nativa nel CSS.
**Side effects**: UX drasticamente più solida e performance migliorate grazie alla rimozione di logiche e CSS obsoleti.

---

## 18:51 bug-fix

**File toccati**:
- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Ripristinata estetica premium, corretto layout piramidale (1-2-3 centrato) e tipografia (Serif/Mono).

**Problema di partenza**: L'interfaccia aveva perso i font corretti, il layout della piramide era disordinato (random grid) e c'erano spazi vuoti eccessivi.
**Soluzione applicata**: Aggiornato `ONBOARDING_CSS` con variabili di design system, implementato Flexbox per la piramide e ridotto il padding superiore.
**Side effects**: Nessuno previsto, la logica di onboarding è rimasta invariata.

---

## 20:49 bug-fix

**File toccati**:
- `src/app/layout.tsx` — Passaggio dai Google Fonts (Cormorant/Fragment) ai font locali Geist (Sans e Mono).
- `src/app/globals.css` — Rimappatura variabili globali `--font-serif` e `--font-mono` su Geist.
- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Ripristino integrale degli stili eliminati (card, bottoni, barra progresso) e switch grafico sui font Geist.

**Problema di partenza**: L'UI dell'onboarding era completamente rotta (stile mancante) e la tipografia Serif non era gradita dal cliente.
**Soluzione applicata**: Restauro completo del CSS basato su `beta1.jsx` adattato ai nuovi font Geist caricati localmente.
**Side effects**: Tutto il sito ora utilizza Geist come font principale (serif rimappato su geist-sans).

---


---
## Macroaree coinvolte
[[api]] · [[components]] · [[pages-and-routing]]
