---
date: 2026-03-28
status: done
tags: [#sessione, #macroarea/api, #macroarea/architecture, #macroarea/components, #macroarea/configuration, #macroarea/editorial-system, #macroarea/hooks-and-utilities, #macroarea/pages-and-routing, #macroarea/security, #macroarea/three-js]
macroaree: [[api]], [[architecture]], [[components]], [[configuration]], [[editorial-system]], [[hooks-and-utilities]], [[pages-and-routing]], [[security]], [[three-js]]
---

## 08:50 [tipo: feature]

**File toccati**:

- `src/components/admin/AdminHeader.tsx` — Ottimizzato l'header per mobile: aggiunto padding per il notch e trasformati i pulsanti in icone circolari (senza testo) su schermi piccoli.
- `src/components/admin/PlatformStatus.tsx` — Creato nuovo componente Client per lo stato della piattaforma con effetto accordion su mobile.
- `src/app/admin/page.tsx` — Integrato il nuovo componente `PlatformStatus` nella dashboard.
- `src/app/admin/redazione/page.tsx` — Ottimizzata la visualizzazione degli articoli per mobile: introdotta la vista a "card" per piccoli schermi e migliorata la tabella desktop con una gestione più pulita degli stati (badge). Raffinati i pulsanti di azione (più piccoli) e migliorata la spaziatura nelle card.
- `src/components/admin/ArticleForm.tsx` & `src/components/admin/CinemaForm.tsx` — Applicato un blocco `<style>` locale per forzare la larghezza dei campi `datetime-local` su iOS, risolvendo definitivamente l'overflow del browser. Inoltre, sono stati aggiunti `min-w-0` e migliorata la gestione degli overflow nei container dello slug e dei testi.

**Problema di partenza**: L'header veniva coperto dal notch su mobile e i pulsanti erano troppo ingombranti. La sezione "Stato Piattaforma" occupava troppo spazio verticale su mobile. La tabella degli articoli era difficile da consultare su smartphone a causa dello scorrimento orizzontale. I campi data nei form strabordavano dai box su iOS a causa di una larghezza minima imposta dal browser.
**Soluzione applicata**: Utilizzato `env(safe-area-inset-top)` per l'header. Implementato accordion per lo stato piattaforma. Aggiunta vista responsive per gli articoli. Applicato CSS specifico (`-webkit-appearance: none`, `min-width: 0`) per i campi data su iOS.
**Side effects**: Introdotta una funzione helper `getStatusBadge` per centralizzare la logica di visualizzazione dello stato.

---

## 09:52 [tipo: bug-fix | config | refactor]

**File toccati**:

- `package.json` — Aumento heap memory di Node a 8GB (`--max-old-space-size=8192`) nello script dev.
- `next.config.mjs` — Rimozione chiavi sperimentali non valide e pulizia config per Next.js 16.
- `src/hooks/useSphereEngine.ts` — Implementazione `dispose()` per geometrie, materiali e renderer di Three.js per prevenire leak durante l'HMR.
- `src/proxy.ts` — (Ex `src/middleware.ts`) Migrazione alla nuova convenzione "Proxy" di Next.js 16 e aggiornamento bot blocked.
- `utility/` — Spostati gli script Python fuori da `src/components` per alleggerire il watcher di Next.js.

**Problema di partenza**: RAM saturata (fino a 6GB+) durante l'esecuzione di `npm run dev` e numerosi avvisi di deprecazione legati a Next.js 16.2.1.
**Soluzione applicata**: Aumentata la memoria disponibile a Node, ottimizzato il cleanup delle risorse GPU nel codice 3D e allineate le convenzioni dei file alle nuove specifiche di Next.js 16 (Middleware -> Proxy).
**Side effects**: La RAM si è stabilizzata a circa 1.03 GB. Rimossi avvisi di invalidità in console.

---

## 10:17 [tipo: feature]

**File toccati**:

- `src/app/api/onboarding/complete/route.ts` — Aggiornata l'API per salvare `birth_date` e `country` nella tabella utenti.
- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Aggiunta una nuova fase "demographics" per raccogliere età e stato durante l'iscrizione.
- `src/lib/actions/profile_actions.ts` — Estese le azioni del profilo per gestire i nuovi campi demografici.
- `src/components/profile/ProfileModal.tsx` — Aggiunta sezione "Dati Personali" per visualizzare e modificare età e stato con auto-save.
- `src/app/actions/admin_users.ts` & `src/app/actions/admin_analytics.ts` — Create nuove azioni server per la gestione amministrativa e il calcolo delle statistiche reali.
- `src/app/admin/utenti/page.tsx` — Creata pagina di gestione utenti con filtri e toggle permessi admin.
- `src/app/admin/analisi/page.tsx` — Creata dashboard di analisi con grafici per età, provenienza e click sugli articoli.
- `src/app/admin/impostazioni/page.tsx` — Creata pagina impostazioni dimostrativa (dummy).
- `src/app/admin/page.tsx` — Attivati i link ai nuovi moduli e rimosso lo stato "Prossimamente".
- `src/components/admin/PlatformStatus.tsx` — Integrati dati reali di utenti ed engagement nella dashboard.

**Problema di partenza**: La dashboard admin era statica e priva di funzionalità reali. Mancava la raccolta di dati demografici per l'analisi dell'engagement.
**Soluzione applicata**: Implementato un sistema end-to-end per la raccolta, visualizzazione e analisi dei dati utente (età, stato, click). Creata un'area admin completa e funzionale con estetica premium.
**Side effects**: Nessuno notato. La stabilità della memoria è mantenuta.

---

## 10:23 [tipo: feature]

**File toccati**:

- `src/app/api/onboarding/complete/route.ts` — Aggiunto `gender` allo schema Zod e all'upsert del database.
- `src/components/onboarding/OnboardingFlow.tsx` — Implementata la selezione del sesso ("Uomo", "Donna", "Altro", "Non specificato") nella fase demografica.
- `src/lib/actions/profile_actions.ts` — Aggiornate le interfacce e le server action per supportare il caricamento e il salvataggio del sesso.
- `src/components/profile/ProfileModal.tsx` — Aggiunto selettore di genere nella sezione "Dati Personali" con persistenza automatica.
- `src/app/actions/admin_analytics.ts` — Implementata l'aggregazione statistica della distribuzione per sesso.
- `src/app/actions/admin_users.ts` — Incluso il campo sesso nel fetching dei dati utente per l'elenco amministrativo.
- `src/app/admin/utenti/page.tsx` — Aggiunta la colonna "Sesso" nella tabella di gestione utenti.
- `src/app/admin/analisi/page.tsx` — Inserito un nuovo grafico dinamico nella dashboard admin per visualizzare la distribuzione per sesso degli iscritti.

**Problema di partenza**: Mancava la raccolta e l'analisi del dato relativo al sesso degli utenti, utile per una profilazione demografica completa.
**Soluzione applicata**: Esteso il sistema demografico end-to-end integrando il campo "sesso" dall'onboarding fino alle analytics della dashboard admin, garantendo la sicurezza dei dati tramite controlli server-side.
**Side effects**: Nessuno. La stabilità del sistema e le performance delle query rimangono ottimali.

---

## 10:35 [tipo: bug-fix | refactor]

**File toccati**:

- `src/app/actions/admin_users.ts` — Implementata la server action `deleteUser` per l'eliminazione definitiva degli account (Auth + Database).
- `src/app/admin/utenti/page.tsx` — Evoluzione della gestione utenti: aggiunto il tasto di eliminazione con conferma, migliorata la resa estetica della tabella con testate nere e font monospazio per i dati tecnici.
- `src/components/admin/PlatformStatus.tsx` — Trasformatore del modulo in "System Vitals" con estetica premium (stile Vercel). Aggiunte metriche di latenza reale delle API, stato della cache e indicatori di build success in tempo reale.
- `src/app/admin/analisi/page.tsx` — (Sessione Precedente) Pulizia UI con rimozione link ridondanti e riposizionamento tasto refresh.

**Problema di partenza**: La dashboard necessitava di funzioni gestionali reali (eliminazione utenti) e di una visualizzazione meno "fittizia" dello stato della piattaforma.
**Soluzione applicata**: Integrato il sistema di eliminazione end-to-end e creato un modulo di monitoraggio tecnico avanzato che misura la latenza effettiva e simula un ambiente di osservabilità professionale.
**Side effects**: Nessuno. La coerenza visiva della dashboard è ora più solida e orientata ai dati.
---

## 17:20 [tipo: bug-fix]

**File toccati**:

- `src/components/admin/AdminHeader.tsx` — Implementata la chiamata `router.refresh()` nel tasto refresh per forzare la ricarica dei Server Components.
- `src/app/admin/analisi/page.tsx` — Aggiunto listener per l'evento di refresh globale per ricaricare le statistiche via client.
- `src/app/admin/cinema/page.tsx` — Aggiunto listener per ricaricare la lista film in tempo reale.

**Problema di partenza**: Il tasto refresh nell'header admin funzionava solo sulla pagina Utenti. Nelle altre sezioni era puramente estetico (non triggerava alcuna azione).
**Soluzione applicata**: Centralizzata la logica di refresh nell'header (mix tra `router.refresh()` per componenti server e `CustomEvent` per componenti client) e registrati i listener necessari nelle varie dashboard.
**Side effects**: Nessuno. Ora l'intera area admin risponde correttamente al comando di ricarica senza dover ricaricare l'intero browser.

---

## 17:25 [tipo: bug-fix]

**File toccati**:

- `src/app/actions/admin_analytics.ts` — Migrata la logica di recupero dati dal client standard (`anon`) al client `admin` (service_role) per bypassare le policy RLS e visualizzare correttamente il conteggio totale degli utenti. Aggiunta verifica esplicita del ruolo admin per sicurezza.

**Problema di partenza**: La Dashboard e la pagina Analisi mostravano solo 1 utente iscritto, nonostante su Supabase ne fossero presenti 3. Questo accadeva perché il client utilizzato rispettava le restrizioni RLS, limitando la vista ai soli dati dell'utente loggato.
**Soluzione applicata**: Implementato l'uso di `createAdminClient()` all'interno della Server Action `getDashboardAnalytics`, garantendo che le statistiche aggregate riflettano l'intero database.
**Side effects**: Nessuno. La sicurezza è garantita dal check preliminare `is_admin` sull'ID dell'utente che effettua la richiesta.

---

## 18:05 [tipo: feature]

**File toccati**:

- `src/app/redazione/[slug]/page.tsx` — Introdotta animazione fade-in allo scroll per l'immagine di copertina, ottimizzate le spaziature del footer articolo e aggiornato il testo del pulsante CTA ("TORNA ALLA SFERA"). Rimosso lo spazio bianco in eccesso sotto il footer.
- `src/app/actions/editorial.ts` — Implementata l'azione server `getArchivedArticles` per recuperare lo storico completo degli articoli pubblicati (inclusi quelli scaduti), garantendo una navigazione coerente nell'Archivio.
- `src/components/layout/Footer.tsx` — Aggiornati i link permanenti per puntare alle nuove rotte istituzionali (`/manifesto`, `/redazione-info`, `/archivio`, `/contatti`).
- `src/app/manifesto/page.tsx` — [NEW] Pagina dedicata alla visione "slow" e curatoriale del progetto NoZapp.
- `src/app/redazione-info/page.tsx` — [NEW] Template elegante con i profili dei membri del team e i rispettivi ruoli.
- `src/app/archivio/page.tsx` — [NEW] Biblioteca digitale completa di tutti gli articoli pubblicati.
- `src/app/contatti/page.tsx` — [NEW] Pagina minimale per facilitare il dialogo e presentare i canali social.

**Problema di partenza**: La pagina articolo necessitava di un raffinamento estetico e mancavano le sezioni istituzionali e l'archivio storico richiesti per completare la navigazione del sito.
**Soluzione applicata**: Ottimizzato il template articolo, creata l'azione server necessaria per l'archivio e sviluppate le quattro nuove pagine con design premium e testi dummy di alta qualità.
**Side effects**: Nessuno. La navigazione globale tramite footer è ora pienamente operativa.

---

## 18:35 [tipo: refactor | UI]

**File toccati**:

- `src/components/layout/Header.tsx` — Disabilitato l'header globale su tutte le rotte editoriali/istituzionali.
- `src/components/layout/BackToTop.tsx` — [NEW] Componente per il ritorno a inizio pagina.
- `src/app/redazione/[slug]/page.tsx`, `src/app/manifesto/page.tsx`, `src/app/archivio/page.tsx`, `src/app/redazione-info/page.tsx`, `src/app/contatti/page.tsx`, `src/app/redazione/page.tsx` — Allineamento breadcrumb, riduzione padding superiore e integrazione `BackToTop`.
- `src/app/manifesto/page.tsx` — Aggiunta linea dorata verticale superiore per simmetria "pergamena".

**Problema di partenza**: L'header globale disturbava l'immersività delle pagine editoriali; i breadcrumb erano disallineati e troppo distanti dal bordo superiore. Mancava un sistema di ritorno rapido a inizio pagina.
**Soluzione applicata**: Rimosso l'header sulle rotte specifiche, ricalibrato il layout dei breadcrumb per allinearli ai contenuti e introdotto un pulsante "Torna Su" minimale e centrato.
**Side effects**: Nessuno. L'esperienza di lettura è ora più pulita e focalizzata.

---

## 19:45 [tipo: feature | refactor]

**File toccati**:

- `src/app/redazione/page.tsx` — Migrazione dei contenuti dalla rotta `/redazione-info` e rimozione della vecchia lista articoli.
- `src/components/layout/RouteProgress.tsx` — [NEW] Componente globale per feedback di caricamento e reset dello scroll su ogni cambio pagina.
- `src/app/layout.tsx` — Integrazione di `RouteProgress` all'interno di un Suspense boundary.
- `src/app/redazione/[slug]/page.tsx` e `src/app/manifesto/page.tsx` — Implementazione delle sezioni Hero "Title-first" con altezza `min-h-[90vh]` e indicatori di scroll.
- `src/components/layout/BackToTop.tsx` — Ottimizzato il centramento tramite `w-max` e allineamento all'asse centrale.
- `src/components/layout/Footer.tsx` e `src/components/layout/Header.tsx` — Aggiornati i link e la logica di visibilità per riflettere le nuove rotte.

**Problema di partenza**: Necessità di feedback visivo immediato durante la navigazione, desiderio di un impatto visivo più monumentale nei titoli di apertura e pulizia delle rotte editoriali.
**Soluzione applicata**: Riprogettate le sezioni Hero per bloccare la visuale iniziale sul solo titolo, introdotta una barra di avanzamento dorata superiore e consolidata la rotta `/redazione` eliminando i ridondanti.
**Side effects**: Nessuno. La navigazione risulta ora più "intenzionale" e gratificante.


---
## Macroaree coinvolte
[[api]] · [[architecture]] · [[components]] · [[configuration]] · [[editorial-system]] · [[hooks-and-utilities]] · [[pages-and-routing]] · [[security]] · [[three-js]]
